# 注解

#### 概述

`注解`是一种标记，可以作用于**类、方法、方法形参、成员变量**上，**给类携带一些额外的参数信息**，通过**反射**来提取这些注解上的信息，然后进行一些操作；

### 常见的注解

- **生成帮助文档**：

	- **@author**：用来标识作者姓名。

	- **@version**：用于标识对象的版本号，适用范围：文件、类、方法。

		> 使用**@author和@version**注解就是告诉**Javadoc工具**在生成帮助文档时把作者姓名和版本号也标记在文档中。

	- ```shell
		// 使用javadoc工具生成帮助文档：
		javadoc -encoding utf-8 -author -version TestAnnotation.java
		```

- 编译检查注解：**@Override**





### 自定义注解

#### 自定义注解格式

```java 
public @interface 注解名{

}
// 如：定义一个名为Book的注解
public @interface Book {
	字段类型 字段名1();
    字段类型 字段名2();
} 
```

#### 字段格式

- **格式1：数据类型 属性名();**
- **格式2：数据类型 属性名() default 默认值;**

```java
public @interface Book {
  String name(); // 书名
  String author() ; // 作者
  Double price() default 20.8; // 价格
} 	
```

> tips：注解字段类型可以有如下：
>
> - 八种基本数据类型（**int,float,boolean,byte,double,char,long,short**)
> - String类型，Class类型，枚举类型，注解类型
> - 以上所有类型的一维数组

> **当注解中只有一个属性且名称是value，在使用注解时给value属性赋值可以直接给属性值，无论value是单值元素还是数组类型。**





### 元注解

元注解是Java API提供的注解，是用来定义注解的注解。元注解可以限制注解标注的位置，生命周期等；

#### @Target注解

**作用**：指明此注解用在哪个位置，如果不写**默认是任何地方都可以使用**。

可选的参数值在枚举类**ElemenetType**中包括：

```
 TYPE： 用在类,接口上
 FIELD：用在成员变量上
 METHOD： 用在方法上
 PARAMETER：用在参数上
 CONSTRUCTOR：用在构造方法上
 LOCAL_VARIABLE：用在局部变量上
 ANNOTATION_TYPE：用在注解上
```

#### @Retention注解

**作用**：定义该注解的生命周期(有效范围)。

可选的参数值在枚举类型RetentionPolicy中包括：

- `SOURCE`：注解只存在于Java源代码中，编译生成的字节码文件中就不存在了。
- `CLASS`：注解存在于Java源代码、编译以后的字节码文件中，运行的时候内存中没有，默认值。
- `RUNTIME`：注解存在于Java源代码中、编译以后的字节码文件中、运行时内存中，程序可以通过反射获取该注解。



### 注解解析

当我们标注注解后，注解中携带的信息需要我们手动来解析，通过反射技术来剖析一个类的注解，然后提取里面的信息；

#### 注解解析相关接口

- `Anontation`：所有注解类型的公共接口，类似所有类的父类是Object。

- `AnnotatedElement`：定义了与注解解析相关的方法，常用方法以下四个：

	- `boolean isAnnotationPresent(Class annotationClass)`：判断当前对象是否有指定的注解，有则返回true，否则返回false。
	- `T getAnnotation(Class<T> annotationClass)`：获得当前对象上指定的注解对象。
	- `Annotation[] getAnnotations()`：获得当前对象及其从父类上继承的所有的注解对象。
	- `Annotation[] getDeclaredAnnotations()`：获得当前对象上所有的注解对象，不包括父类的。

	



